中国は「新自由主義」なのか
—教育面からみる中国と新自由主義の関係
　1970年代後半以降、近代化への推進、改革および対外開放を主旨とする改革開放は、中国の高度的な国家集権的な計画経済をよりダイナミックな市場志向経済へ転向させた。新自由主義原理に多く影響され、市場原理を受けることは、必ず毛沢東時代からの社会主義の実現方法への挑戦と伴った。これらの挑戦は経済部門に止まらずに、公共部門の管理や社会政策の実施までも「新自由主義」の特徴を持ち、これらの領域における新自由主義に沿った戦略やアイディアもますます目立つようになってきた、特に2001年にWTOへ加盟した後は、中国はWTO の規範やガイドライン、貿易やビジネスの管理方法のみならず、高等教育の運営方法にも影響されたことは明らかである。中国は、民営化、市場化、コモディティ化という世界的な潮流に直面している他のアジア諸国と同様に、新自由主義的な政策と競争促進の手段を用いて、教育の改革と再構築を行ってきた。
中国の教育の歴史
　中国は古くから教育を重視する伝統を持つ国であり、科挙制度はその象徴の一つである。中国の教育発展も、このような伝統的な制度を踏まえながら、ロシア、アメリカおよび日本などの外国から「制度借用」によって推進されてきた。
　第二次世界大戦後の中国が教育の歩みを大きく転換させた主因は「文化大革命」である。文化大革命は1977年の間に毛沢東の主導によって進められた、封建的文化や資本主義文化を批判し、新しく社会主義文化を再構築しようとする改革運動であった。この時期の教育は主にマルクス主義をベースとして、「階級闘争」のツールとして捉えられた。猛烈の批判を受けたのが資本家階級のみならず、教員や知識人も「ブルジョア階級」として非難された。「文化大革命」に遭遇した世代（特に1948ー57年生まれの人のこと）の大半が教育を受ける権利が奪われ自身が勉強しようと思ってもろくに勉強できず、かつて持っていた夢を実現したい、夢を次世代に託したいため、親になると代わりに自分の子どもに大きな期待を持つようになった。そして子どももこのような環境で育てられ、同じ教育理念を次世代に伝え続けることによって、今の中国の「学歴社会」の原因の一つにも繋がる。
　10年間の「文化大革命」で、あげく中国の教育は大きな被害を受けた：学校は１年ないしも５年も授業を停止した。大学の学生募集は5年間、大学院の募集は12年間、留学生派遣は6年間停止された。大学は45校が廃止され、43校が合併され、17校が中等専門学校に改められた。多くの中・大学教師が批判闘争に巻き込まれ、農村に「下放」された。毛沢東思想中心の教育が徹底的に実行され、既存の学校教育制度がほぼ完全に解体した。大まかな統計によれば、10年間で大学院生は10万人、大学生と高等専門学校の学生は200万人減少した。
　「文化大革命」以降の中国は、政策の軌道修正や経済発展を支える人材不足の問題に直面し、社会主義国家の創設に必要な機関として再構築することが迫られた。

中国における教育改革
　中国は1980年後半に鄧小平の「中国特色社会主義市場経済建設」に依拠しており、市場経済と競争原理の導入による政策の修正と高度経済成長の達成を図ることを目標とした。「文化大革命」がもたらした悪影響をできるだけ埋め、国の主要任務が「階級闘争」から「経済発展」へ方向転換する政策転換が進められ、「改革開放」政策が推進された。
　1980年代開始された経済変革は、一部の社会団体や個人を裕福にしたのは間違いない。しかし、同時に貧富の差が開いてしまったため、地域格差を激化させてしまった。近代化の促進、改革等の政策により以前の中央集権的な計画経済を市場的経済に一転した。政策は経済だけでなく、社会福祉や社会政策にも影響を施した。毛沢東時代は、都市部の市民は企業を通じて社会福祉の恩恵を受けていたが、分権化と市場化の政策は、社会福祉における国の出費を大幅に減少させた。福祉の負担の削減し、経済効率の促進のために、社会政策、社会保障は大幅に変化した。その結果、中国の市民は自立を余儀なくされ、教育面、医療面、住宅面などさまざまな基本的な生活面での出費を負担するようになった。中国の国民はよく言われていた「鉄のお椀（固定的な収入が常にあり、収入や未来に困らない仕事）」がなくなり、社会的責任は個人と世帯に移った。
　これは、社会経済、仕事のような金銭に深く関わる事柄だけでなく、教育面でも大きな変革がなされている。1980年の改革・開放政策の理論によって「社会主義現代化建設」という国家の「現代化」に向けてその取り組みを開始した。「四つの現代化」とは、工業・農業・軍事、そして科学技術における近代化を図り、これから中国にとって必要な人材の育成に力を入れていた。同年、全面的に中国共産党の指導者であった鄧小平氏は、中国政府が教育の政府投資をGDPの4％程度に引き上げるということを発表した。1980年以降の中国の経済は毎年9〜10%の成長を続けているが、教育への政府資金の配分総額は目標より大幅に低いことが明らかになっていた。1995年にはGDPの2.41%しかなかったが、1999年には２.79%、2002年には３.22%となった。しかし、2005年に国家の教育資金は減少しており、GDPの３.22%に後戻りした。最近では、中国人民共和国の国務院でさえ、教育資金は十分ではないと認めている。
 
中国国家統計局のデータにより作成
https://data.stats.gov.cn/easyquery.htm?cn=C01&zb=A0801&sj=2019
 　中国の学校教育部門は、政府が中国人への基礎教育の重要性を認識しているため、1998年の統計によると、小学生の就学率は98.9%に達している。実際に、1986年に義務教育法が交付されて以来、９年間の義務教育は順守されていると言える。近頃では、2010年に100％を目指すと発表されており。基礎教育を先進国の水準まで向上させたいという目標がある。
　しかし、中央政府の役割は過去20年間で着実に減少している。地方分権政策では、地方政府や下級政府が義務教育の政策目標の達成に大きな責任を持っている。高等教育に関しては、国家の政策支援の後退が明らかである。1990年には93.5％あったが、2000年には50％に後退している。中央政府の教育への資金提供が減少する傾向を補うため、地方政府の財政能力や個人の支出が必要となる。現在、全ての大学生は授業料を払わなければならず、個人が教育への支出を担うのが中国の教育の基礎となっている。授業料の増加も無視できないほど増加している、1986年では一人当たりの平均授業料が200人民元だったのが、2006年には平均約6000人民元に上がっている。社会学者である朱青芳氏は、子供の教育資金を用意する親の経済的負担が大きいことを報告している。最近では、中国都市部の家計消費の三分の一が教育、健康保険、医療に支払われている。中国社会科学院がまとめた資料によると、教育へ支出は2006年中国市民の関心事の６位にランクインされており、支出の10％を占めている。
　特に、高等教育に関しては、国の財政支出の後退が明らかである。Chen（2006）によると1990年の93.5%に比べ、2002年には50％に減少している。1990年以前は、自己負担学生はごく少数出会ったが、新しい制度が実施されてからは増加している。

　次に、問題点として挙げられるのが、戸籍制度と農村教育についてである。1958年1月9日から「中華人民共和国戸籍登記条例」が施行された。この制度により、まず、住民の農用戸籍と非農業戸籍をわけ、所在地を明記した。この制度は、後の教育に大きく影響を与えたと言える。教育をはじめとする、就職、社会保障などの制度は戸籍所在地でしか得ることができず、外来人口を厳しく制限した。1966年には「都市流動人口の適齢児童に関する就学方法」を公布し、その後も多くの、流動人口に関する教育的制限を加えた。その結果、児童少年は戸籍所在地でしか義務教育を受けられないなど、教育に関して大きく関与していたのがわかる。不平等に思われるが、2006年に改定された「義務教育法」には、「現地の人民政府は流動児童少年に兵藤な義務教育を受けさせる条件を提供するべきである」と記載されている。言い換えてみれば、中国の教育現状は多少の不平等が存在しながらも、一定の教育資源は全国民に平等に与えると解釈できる。
　では、戸籍制度のもたらす不平等性についてだが、学校選択の可能性は厳格に遵守されていない、そのため、政府によって指定されていない学校への入学は実質上可能である。上記で書いたように、中国の教育は平等を図っているが教育施設の質や教員数、教員の質などは一率にすることは不可能である。そのため、自分の子をいい学校に通わせようと学校の選択が続出した。特別の費用が必要になろうとも、教育のためなら支出を問わない親が存在するため、貧困家庭などが不平等になってしまう。
　第二に、大学入試に関する問題である。中国は日本と違い「高考」という全国統一の入試が行われているが、実は、各地方によって試験問題や合格ラインが異なる。このような地域による違いは教育資源の不平等性を促してしまう。「地域保護」により北京や上海などの大都市は本市の学生を優先して入学させるため、各地方により合格ラインの差が生まれてしまう。
　次に経費の不平等性についてだが、日本同様に「撤点併校」という、学校の廃校や合併を行い、教育資源の効率化を図ったが、辺地や貧困地区にすむ学生にとって非常に不便になり、交通費が発生するなどの問題があった。
　各地域の不平等は改善が難しいため、人口の流動が発生するのが一般的だが、中国では戸籍制度をとっているために、学生自らがより良い教育をうけるのが難しくなっている。歴史的な問題と時代の変化への対処法は今後の中国の教育事情に大きく作用する。
日本の教育改革
教育の目的
『21世紀日本の構想』という報告書は、次のように述べている。
１、ところで、広義の教育、すなわち人材育成に関わる国家の機能には、質的に異なる幾つの側面があることに注意しなければならない。第一に忘れてはならないのは、国家にとって教育とは一つの統治行為だということである。国民を統合し、その利害を調停し、社会の安寧を維持する義務のある国家は、まさにそのことのゆえに国民に対して一定限度の共通の知識、あるいは認識能力を持つことを要求する権利を持つ。共通の言葉や文字を持たない国民に対して、国家は民主的な統治に参加する道を用意することはできない。また、最低限どの計算能力のない国民の利益の公正を保証し、詐欺やその他の犯罪から守ることは困難である。
２、あまりにも国民が無知蒙昧であれば、社会の秩序を理解させることはできないから、一定程度の読み・書き・計算の教育は必要である。
３、そうした点から考えると、教育は一面において警察や司法機関などに許された機能に近いものを備え、それを補完する機能を持つと考えられる。
４、義務教育という言葉が成立して久しいが、この言葉が言外に指しているのは、納税や遵法の義務と並んで、国民が一定の認識能力を身につけることが国家への義務であるということに他ならない。
同時に、下記のような文章も記載されている：
「しかし、同時に教育は一人ひとりの国民にとっては自己実現のための方途であり、社会の統一や秩序のためというよりは、むしろ個人の多様な生き方を追求するための方法でもある。この第二の側面においては、国家の役割はあくまでも自由な個人に対する支援にとどまり、近代国家が提供するさまざまなサービスの一つに属すると考えるべきであろう。同時に、サービスとしての教育の分野においては、その主要な力を市場の役割に委ね、あくまでも間接的に支援の態度を貫くべきである」。
　すなわち、国家の利益や国家統治に直接につながらない一人ひとりの「自己実現的な」教育に対し、国は金銭を提供することを断り、学びたい人は自らお金を出して自由に学びなさい、という考え方に極めて近い。
新自由主義教育改革の目的および現状
　中曾根元総理の下で臨時教育審議会が設置され、日本における新自由主義教育改革も1984年を境として開始した。臨教審は、教育における規制緩和と教育サービスの提供主体の多様化と、教育を受ける側の選択の機会の拡大を謳っていたのであり、「市場」に基づく新自由主義理論の段階にあったことを示している。
　改革の特徴は五つがある。（１）学校選択制、学力テスト、学校評価や教員評価などの全体的な制度の導入（２）まずは品川区や荒川区、足立区といった特定の地域から試行し、その後東京都ないし全国まで拡大される。（３）「学テ体制」への移行に促した。教育現場の要求を問わずにトップダウンで政策が導入され、教育へ民間企業的経営手法を持ち込んだ。（４）行政は制度の教育の効果を提唱していたが、実の狙いはもっと多く見られる。（５）個々の制度の十分な検証が行われないまま次々と新たな制度が導入され、制度が重ねられた傾向がある。
新自由主義下の教育の問題点
　上記した五つの特徴の中で、特に注目すべきのは第4点である。例えば小中一貫教育は、2003の品川区が「小中一貫特区」と認定されてから全国に広がっていた。名目上は不登校やいじめなどが起きやすい小中学校の接続をスムーズに移行させるが、実際には小中一貫カリキュラムを６−３から４−３−２制へ移行させ、早い段階からの「能力別」コース分けを行い、いわゆる「エリート養成」的な性格を持つものであった。
　新自由主義の主な実績として「学力テスト」と「学校選択制」が導入された。新自由主義はあらゆる面において市場化、また、小さな政府を実現することを目標としている。「学力テスト」の実施は学力向上を目的として実施されていたが、実際は教育費削減を図っている。小規模の学校を統合、廃校すると同時に、学力テストの結果に応じた差別的な予算分配を行った。新自由主義は自由な市場化、つまり実力主義と解釈し、確かに頭のよい子にはよりよい教育資源を与えられるが、今まで以上に不平等になったと思える。そもそもの目的である学力向上とかけ離れた結果となってしまった。
　次に、学校選択制が主な成果としてあるが、果たしていい政策だといえるだろうか。学校教育法施行令第５条に、市町村教育員会が就学予定者が就職すべき小学校（中学校）を指定することが決められている。2005年の内閣府の調査によると、学校選択制を反対している保護者が10.1%程であった、反対する理由は学校間格差の拡大を挙げている。実際に学校選択制の制度が設けて以来、学校の統合、廃校が繰り返された。これもまた教育費の削減一環だと指摘されている。以前は、一つの学校に学力優秀の学生から素行不良の学生まで均等に通学して教職員の手の施しようがあったが、新自由主義の思想を基に実施された学校選択制はより不平等を招いてしまった。
　エイヴラム・ノーム・チョムスキーは「機会のない選択の自由は牢獄だ」と示唆している。すなわち、「選択の自由」といいながら、義務教育の段階から教育の機会を保証されてないのであれば、それは日本という国全体が牢獄になることを意味する。まさに、新自由主義がもたらす可能性が現実となったといえるのではないだろうか。学力向上を名目に行われた制度の数々は、確かに教育を効率化できる可能性を秘めていることは否定できない。しかし、生まれながらに不平等をもたらしてしまうのは、文明の後退と思える。学校に通わせている家庭の中には、共働き世帯、仕事が忙しく子供の教育に時間をさけない親、貧困家庭で塾などに通わせられない家庭など家庭の事情が多く存在する。このような環境下の子供は本来同じく平等な未来があるべきなのに、この制度の影響により一生が大きく左右されてしまう。また、影響を受けているのは学生自身だけでなく、社会全体の問題となりうる、養育放棄や家庭破壊、家庭内や学校で認められない子供たちは自身の努力の有無と関係なく、将来の生活が学歴の壁により困難が生じる可能性がある。
　新自由主義は、簡潔にいうと自由で社会的公正がある社会を実現することであるが、教育面では自由と社会的公正は両立が困難である。自由があるが故に、資金力、権力を持つものはより自身の能力を発揮しやすい。また、出生に見舞われていない家庭では生まれ持って劣勢に立たされているのではないだろうか。
　新自由主義は人々により自由を与えるとある。それはコンビニコーヒーに新たに「プレミアム」「デラックス」のような美味しいが高い種類を加え、後に元々の廉価なコーヒー販売停止にしたのと大差ない。富のある人々にとっては、より自由で豊富な品揃えができ、品質も一段とよくなったと思われるが、一般市民からすると、毎日飲めるコーヒーがなくなってしまったと思うだろう。
　経済政策や政治、法律の制定に関しては、新自由主義は「自由」、「社会的公正」のある理想的社会という一面があるが、「社会的公正」は出発点が同じ場合にのみ公正であるということを忘れてはならない。1982年に首相に就任した中曽根康弘は、「民活プロジェクト」を図り、日本専売公社、日本国有鉄道および日本電信電話公社の三公社を民営化させた。つまり、小さな政府として民間でこれらの事業ができるようになったが、鉄道開設の初期費用、通信業者の初期費用などは考えられないほどのお金が必要となり、「社会的公正」でありながら、平等とは言えない。しかし、元々は国や政府でしか運営できなかった時代に比べると自由であり、社会的公正と言える。
　エコノミストの山田久は「新自由主義は世界に所得の不平等をもたらした」として批判を受けている。富を持つものはより自由に資金を活用でき、商品情報不平等などの原因により、格差が開いていく。この批判に対して新自由主義の欠陥ではなく、世界経済構図の変化によるものだという否定的意見もあるが、いずれにせよ、新自由主義国家が対処すべき問題に変わりない。
　文部科学省は、義務教育の目的は「国民が共通に身に付けるべき公教育の基礎的部分を，だれもが等しく享受し得るように制度的に保障するものである。」と公表している。注目すべき点は「だれもが」「等しく」にある。ネオリベラリズムからすると、義務教育制度自体が新自由主義の提唱と矛盾している。最低限の干渉であれば、小中学校も全部私立化し、教育を受けたい者が受ければいい。しかし、実際にそうなると、社会の大多数の人は基礎的な部分の教育も受けられずに育ってしまい、社会そのものの基盤が世論操作などにより大きく傾いてしまう可能性がある。
総括（推測）
　以上のことから見ると、日本と中国の教育改革における施策には多くの違いがあるにも関わらず、教育改革の理念には顕著な共通点があることは否定できない。教育費の削減やエリートの人材の育成、教育資源の不平等など、改革の際に根本的な目的やもたらした問題点が類似している。
　日本において教育における新自由主義的改革が行われたのは、1984年に中曽根首相が教育の自由化・民営化が提案したのが始まりである。先に述べたように、選択肢は以前に比べて一段と増えたが、「自由」になったかという見解は再考の余地がある。また、競争が激しくなり、学生だけではなく教師さえも自己規制に追い込まれた。新自由主義改革に伴い、「自由競争」という原則の影響力が日々広がり、「自己責任」が強調されていたが、スタートラインが異なるで不平等は世代から次世代へと受け継ぎ、教育の本来の目的が徐々に失うことは想像に難くない。一方教育において中国は日本とは異なる歴史を辿り、中国はまず共産主義の元、人々が平等に社会福祉を得られるよう発展を試みた。しかし、文化大革命の副産物として人材不足および経済力低下などの喫緊の問題で経済発展が第一任務となり、改革開放政策が実施された。学歴社会に踏み出した中国で受験のための「応試教育」が重視され、よりお金に余裕があるかつ教育への関心が強い富裕層の間では、初等教育段階から投資競争が過熱化になり、都市部と農村部、そして沿岸部と内陸部の経済格差が教育の不平等を招き、教育格差の問題も浮き彫りになっていた。これらの問題につき、政府が義務教育を導入したが、私立学校の登場に従って経済の不平等による格差も激化された。もともと私立学校は戸籍制度の不足を埋め、公立の教育では対処できない人に対し教育の機会を与えたということで評価された。しかしながらその反対に「貴族学校」と「農民工子弟学校」の登場につれ格差が両極化し、本来平等を求める「中国特色社会主義」との矛盾も拡大しつつある。
　総合的に比較してみると、日本と中国の教育改革の目的や理念、アプローチには多くの共通点があることが明らかである。 日本は疑いもなく新自由主義を追求していた国だが、中国はそれに逆行している。 それでは、今後どうなるだろう。実際に中国は日本やアメリカのように、従来からが新自由主義を政策理念として発展している国であり、これからも徐々に新自由主義に近づいていくのか。それとも各先進国（いわゆる新自由主義を推進している国）がもともと推進された「新自由主義」こそが中国がやっていることであり、今後も徐々に「中国特色新自由主義」に向かっていくのではないろうか。






参考文献：
Zhang, Y.J. (2003). Reconsidering the economic internationalization of China: Implications of the WTO membership, Journal of Contemporary China, 12(37): 699- 714. 
Siqueira, A.C. (2005). The regulation of education through the WTO/GATS, Journal for Critical Education Policy Studies, 3, 1, accessed on 8 February 2007 at http://www.jceps.com/?pageID=article&articleID41. 
Huang, FT. (2006). Transnational higher education in mainland China: A focus on foreign degree-conferring programs, Huang, F.T. (ed.), Transnational Higher Education in Asia and the Pacific Region. Hiroshima: Research Institute for Higher Education, Hiroshima University. 
Min, W.F. (2004). Chinese higher education: The legacy of the past and the context of the future, in Altbach, P. and Umakoshi, T. (eds.) Asian Universities: Historical Perspectives and Contemporary Challenges. Baltimore: The John's Hopkins University Press. 
Mok, K.H. (2006). Education Reform and Education Policy in East Asia. London: Routledge. 
Mok, K.H. (2007)The Impacts of Neo-Liberalism on China's Higher Education 
杜 禹威（2012）「今日の中国教育社会における文化大革命の影響」
佐貫　浩（2008）『新自由主義教育改革』その理論・実態と対抗軸
岡田　昭人(2013)『教育の機会均等』
斎藤　貴男（2004）『教育改革と新自由主義』
